Bonjour, aujourd'hui on va traiter les accidents
d'exposition au sang.
La définition d'un accident d'exposition au
sang est toute exposition percutanée au taux contact
d'une miqueuse, de l'œil ou de
la bouche ou une peau lésée avec du
sang ou un liquide biologique souillé avec du
sang.
La conduite à tenir en cas d'accident
d'exposition au sang, il faut entretenir les
premiers soins en urgence dans les premières 5
minutes qui suivent cet accident d'exposition au
sang.
Consulter en urgence un médecin référent dans la
prise en charge des accidents d'exposition au
sang dans les premières 4 heures qui suivent
cet accident d'exposition au sang.
Une évaluation du risque sera faite en fonction
du statut du patient source par rapport à
l'infection à VIH, par rapport à l
'hépatite B et à l'hépatite C.
Une prophylaxie éventuelle peut être indiquée.
Déclarer l'accident de travail dans les premières
24 heures qui suivent cet accident d'exposition
au sang et contacter la médecine du travail
en respectant le délai.
Une mise en place du suivi sera faite
avec une analyse des causes de l'accident
d'exposition au sang.
En cas d'accident d'exposition au sang,
il faut en premier interrompre le soin en
cours.
Confier le soin en cours à un collègue
et ne pas oublier de calmer le malade
s'il est agité pour ne pas être
source d'un autre accident d'exposition au
sang.
Deuxièmement, il faut entreprendre les premiers soins d
'urgence dans les premières 5 minutes suivant l
'accident d'exposition au sang.
Ne jamais presser la plaie ou la faire
saigner.
Les premiers soins d'urgence sont Premièrement, nettoyage
de la plaie à l'eau courante et
au savon.
Deuxièmement, tremper la partie blessée dans l'un
des produits suivants pendant 5 à 7 minutes,
soit le daquin, le javel à 12 degrés
dilué au indizien, l'alcool à 70 degrés
ou le polyvidone iodé.
Troisièmement, rincer avec de l'eau.
En cas de projection sur le visage ou
sur les yeux, il faut rincer abondamment à
l'eau courante ou au sérum physiologique pendant
5 minutes au moins.
Ensuite, il faut contacter rapidement un médecin référent
dans les premières 4 heures suivant l'accident
d'exposition au sang.
Un médecin référent doit être désigné dans tout
établissement de soins.
C'est un médecin qui est formé à
la prise en charge des accidents d'exposition
au sang.
Le nom du médecin référent et ses coordonnées
doivent être communiqués à l'ensemble du personnel
soignant de l'établissement.
L'évaluation du risque sera faite en fonction
du type de l'accident, de la profondeur
de la blessure, de l'objet responsable de
l'accident d'exposition au sang.
Le risque augmente en cas d'aiguille creuse.
Il faut prendre en considération aussi le diamètre
de l'aiguille.
Ce risque augmente aussi en cas de gestes
intravasculaires, intraveineux ou intraartériels.
L'évaluation du risque prendra en considération aussi
le délai entre le geste et l'accident
d'exposition au sang et le temps de
contact si projection.
L'évaluation du risque sera faite aussi en
fonction du statut du patient source par rapport
à l'infection à VIH, par rapport à
l'hépatite B et à l'hépatite C.
Il faut prendre en considération la charge virale,
la positivité de l'ARN-VHC en cas
d'hépatite active.
Il faut prendre en considération aussi les traitements
que prend le patient et vérifier s'il
n'y a pas de notion de résistance
au traitement.
Le risque est important quand la piqûre est
profonde, si aiguille creuse et intravasculaire, artérielle ou
veineuse.
Le risque est intermédiaire dans les cas suivants.
Coupure avec historie, piqûre avec aiguille intravasculaire ou
sous-cutanée, piqûre avec aiguille pleine, exposition cutanéumiqueuse
avec temps de contact supérieur à 15 minutes.
Le risque est estimé minime en cas de
piqûre avec des seringues abandonnées, en cas de
contact avec des crachats, en cas de morsure
ou griffure et dans les autres cas.
Après tout accident d'exposition au sang, il
faut instaurer un suivi médical.
Il faut évaluer le statut du patient source
par rapport à l'infection à VIH, à
l'hépatite C et à l'hépatite P.
Pour cela, il faut demander un prélèvement initial
qui comprend la recherche d'anticorps anti-VIH,
la recherche d'anticorps anti-VHC, le dosage
des transaminases et la recherche d'antigènes HPS.
En fonction du résultat de ce bilan, soit
que le patient source ne présente pas d
'infection à VIH, ni hépatite B, ni hépatite
C, à ce moment, il faut arrêter le
suivi médical de l'accident d'exposition au
sang.
Dans le cas où le prélèvement initial montre
une infection à VIH ou une hépatite C
ou une hépatite B chez le patient source,
ou que le statut du patient source reste
inconnu, il faut, à ce moment, évaluer le
statut de la personne victime par rapport à
l'infection à VIH par rapport à l
'hépatite C et par rapport à l'hépatite
B.
Il faut demander chez la personne victime un
prélèvement initial qui doit comprendre la recherche d
'anticorps anti-VIH, la recherche d'anticorps anti
-VHC, le dosage des transaminases, la recherche d
'antigènes HPS, si pas de notion de vaccination
contre l'hépatite B.
Si la personne victime est vaccinée contre l
'hépatite B, il faut demander le titrage d
'anticorps anti-HPS.
Il faut savoir que toute personne exposée doit
24 sur 24 avoir accès à une information
homogène et écrite, à des démarches rapides, à
l'avis d'un médecin référent pour décider
d'une prophylaxie éventuelle.
Dans le cadre du suivi, après l'accident
d'exposition au son et concernant la prise
en charge après exposition au virus de l
'hépatite B, si le patient source un antigène
HPS positif ou que le statut par rapport
à l'hépatite B est inconnu, si la
personne victime est vaccinée et répandeur, c'est
-à-dire qu'elle a un titrage d
'anticorps anti-HPS supérieur à 10 unités par
litre, même ancien, il n'y a ni
prophylaxie ni suivi à faire.
Si la personne victime n'est pas vaccinée
ou s'il est vacciné, qu'il a
reçu trois injections mais non répandeurs, c'est
l'indication des immunoglobulines spécifiques dans les 72
heures plus une vaccination dans les 72 heures
jusqu'à 7 jours suivant l'accident d
'exposition au son, la première injection puis la
deuxième injection à un mois et la troisième
à six mois après la première.
Il faut instaurer un suivi par le dosage
des alates et la demande de la sérologie
de l'hépatite B, le jour de l
'accident d'exposition au son pour évaluation du
statut de la personne victime, la demande d
'une sérologie à trois mois et à six
mois.
Si la personne victime est vaccinée mais réponse
inconnue, on en considère comme non répandeur et
c'est l'indication des immunoglobulines plus la
vaccination avec un contrôle des transaminases et de
la sérologie de l'hépatite B.
Pour la prise en charge médicale et le
suivi post-exposition à l'hépatite C, si
le patient source est infecté par le virus
de l'hépatite C ou si son statut
est inconnu, en l'absence d'immunoglobulines spécifiques
et d'un vaccin anti-hépatite C, le
suivi va reposer sur la surveillance chez la
personne victime et son traitement en cas de
séro-conversion.
Cette surveillance se fera à l'aide du
dosage des transaminases, essentiellement les alates, le jour
de l'accident d'exposition au son, un
mois après et trois mois après.
Cette surveillance va se baser aussi sur le
dosage des anticorps anti-VHC, demandé au moment
de l'accident d'exposition au son et
contrôlé un mois et trois mois après.
La PCR de l'hépatite C.
Cette PCR qu'on peut demander chez le
soignant devant un dosage des alates qui augmente
ou systématiquement à un mois.
Si positive à son de la PCR, il
faut traiter d'emblée cette hépatite C aiguë.
Pour la prophylaxie post-exposition au VIH, il
faut initier la prévention post-exposition le plus
rapidement possible, idéalement dans les 4 heures qui
suivent l'accident d'exposition au son et
au plus tard dans les 72 heures suivant
l'exposition.
La durée de la prophylaxie est de 28
jours et il ne faut pas oublier de
proposer un test de grossesse.
Voici un tableau qui résume les indications de
la prophylaxie post-exposition au VIH en fonction
du risque et de la nature d'exposition
et en fonction du statut de la personne
source.
Si le patient est VIH positif, la prophylaxie
post-exposition est recommandée si le risque est
important ou intermédiaire.
Si la sérologie est inconnue, la prophylaxie post
-exposition est recommandée si le risque est important.
Il n'est pas recommandé si le risque
est intermédiaire sauf si facteur de risque, c
'est-à-dire si la personne appartient au
groupe à risque, les partenaires sexuels multiples, des
usagers de drogues injectables, des homosexuels ou des
prisonniers.
La prophylaxie post-exposition, il n'est pas
recommandé quel que soit le statut de la
personne source si le risque est estimé minime.
Après l'évaluation du risque, la prophylaxie se
fait par l'association des antirétroviraux, le ténophovir
plus l'imtricitabine qui sont deux inhibiteurs nucléosidiques
de la transcriptase inverse plus l'opinavir, ritonavir,
inhibiteur de protéase.
Le ténophovir a la posologie de 300 mg
par jour en une prise par jour, l
'imtricitabine a la posologie de 200 mg par
jour en une prise et l'opinavir plus
ritonavir a raison de 4 comprimés par jour
en deux prises, espacées de 12 heures.
Après l'exposition au VIH, il faut instaurer
un suivi sérologique.
Si indication de traitement prophylactique post-exposition, en
plus de la sérologie VIH demandée le jour
de l'accident, pour évaluer le statut de
la personne victime par rapport à l'infection
à VIH, il faut demander une sérologie VIH
deux mois après l'accident et quatre mois
après l'accident d'exposition au sang.
Si pas de traitement prophylactique donné, il faut,
en plus de la sérologie demandée le jour
de l'accident, demander une autre sérologie VIH
à la sixième semaine et au troisième mois
après l'accident d'exposition au sang.
Des conseils aux soignants, expliquer le risque de
transmission, des attitudes à adopter pour éviter la
transmission pendant toute la période du suivi, l
'abstinence sexuelle ou l'utilisation du préservatif, ne
pas donner de sang, de sperme ou d
'organe, ne pas partager ni brosse à dents,
ni rasoir, ni seringue et éviter la grossesse
et l'allaitement.
Informer sur les antirétroviraux, essentiellement sur les effets
indésirables possibles.
En cas de survenue d'effets indésirables, il
ne faut pas arrêter le traitement prophylactique post
-exposition, il faut consulter en urgence le médecin
référent dont la prise en charge des accidents
d'exposition au sang en cas de survenue
de ces effets indésirables.
Toujours dans le cadre du suivi médical après
l'accident d'exposition au sang, il faut
toujours analyser les circonstances de la survenue de
l'accident d'exposition au sang pour éviter
la survenue d'un autre accident d'exposition
au sang.
Il faut déclarer l'accident de travail, il
faut remplir la fiche de déclaration, insistant sur
le respect des précautions universelles pour éviter la
transmission virale du personnel soignant, ne jamais plier
ou recapuchonner les aiguilles, ne pas dégager les
aiguilles de seringues ou des systèmes de prélèvement
sous vide à la main, jeter immédiatement les
aiguilles et autres objets piquants ou coupants dans
un conteneur adapté et imperforable, porter des gants
pour tout risque de contact avec du sang,
un liquide biologique contaminant, une lésion cutanée, des
miqueuses ou du matériel souillé, porter des gants
systématiquement si l'on est soi-même porteur
de lésions cutanées ou de plaies cutanées, protéger
toutes plaies, se laver les mains après le
retrait des gants entre deux patients et deux
activités, porter un masque, des lunettes, une surblouse
lorsqu'il y a un risque de projection,
décontaminer immédiatement les instruments utilisés et les surfaces
souillées par du sang ou un autre liquide
biologique avec de l'eau de Javel, fraîchement
diluée à 10%, et se vacciner contre l
'hépatite B et vérifier la réponse au vaccin.